---
title: नक्षत्रिय-देवाः
unicode_script: devanagari

---

## अधिपतयः

सपरिवारमित्थं वसन्तीत्यभिप्रायः।

- अ॒ग्नेᳶ कृत्ति॑काः । शु॒क्रं+++(=दैवतविशेषः)+++ प॒रस्ता॒ज् ज्योति॑र् अवस्ता॑त् ।  
- प्र॒जाप॑ते रोहि॒णी । आप॑ᳶ प॒रस्ता॒दोष॑धयो॒ ऽवस्ता॑त् ।  
- सोम॑स्येन्व॒का । वित॑तानि प॒रस्ता॒द् वय॑न्तो॒ऽवस्ता॑त् ।
- रु॒द्रस्य॑ बा॒हू +++(=आर्द्राया उपलक्षणम् - प्रयत्नहेतुत्वात्)+++। मृ॒ग॒यव॑ᳶ प॒रस्ता॑द् विक्षा॒रो॑ऽवस्ता॑त् । 
- आदि॑त्यै॒ पुन॑र्वसू । वातः॑ प॒रस्ता॑दा॒र्द्रम॒वस्ता॑त् ।। 1 ।।
- बृह॒स्पते॑स्ति॒ष्यः॑ । जुह्व॑तᳶ प॒रस्ता॒द् यज॑माना अ॒वस्ता॑त् । 
- स॒र्पाणा॑माश्रे॒षाः । अ॒भ्या॒गच्छ॑न्तᳶ प॒रस्ता॑द् अभ्या॒नृत्य॑न्तो॒ऽवस्ता॑त् ।
- पि॒तॄ॒णां म॒घाः । रु॒दन्त॑ᳶ प॒रस्ता॑द् अपभ्र॒ꣳ॒शो॑ऽवस्ता॑त् । 
- अ॒र्य॒म्णᳶ पूर्वे॒ फल्गु॑नी । जा॒या प॒रस्ता॑द् ऋष॒भो॑ऽवस्ता॑त् । 
- भग॒स्योत्त॑रे । व॒ह॒तव॑ᳶप॒रस्ता॒द् वह॑माना अ॒वस्ता॑त् ।। 2 ।।
- दे॒वस्य॑ सवि॒तुर् हस्तः॑ । प्र॒स॒वᳶ प॒रस्ता॑त् स॒निर॒वस्ता॑त् । 
- इन्द्र॑स्य चि॒त्रा । ऋ॒तं प॒रस्ता॑त् स॒त्यम॒वस्ता॑त् । 
- वा॒योर्निष्ट्या॑।  व्र॒ततिः॑ प॒रस्ता॒द् असि॑द्धिर॒वस्ता॑त् । 
- इ॒न्द्रा॒ग्नि॒योर् विशा॑खे । यु॒गानि॑ प॒रस्ता॑त् कृ॒षमा॑णा अ॒वस्ता॑त् । 
- मि॒त्रस्या॑नूरा॒धाः । अ॒भ्या॒रोह॑त् प॒रस्ता॑द् अ॒भ्यारू॑ढम॒वस्ता॑त् ।। 3 ।।
- इन्द्र॑स्य रोहि॒णी +++(=ज्येष्ठा लक्षिता, सङ्ग्रामारोहणात्)+++ । शृ॒णत् प॒रस्ता॑त् प्रतिशृ॒णद॒वस्ता॑त् । 
- निऱ्ऋ॑त्यै मूल॒वऱ्ह॑णी । प्र॒ति॒भ॒ञ्जन्त॑ᳶ प॒रस्ता॑त् प्रतिशृ॒णन्तो॒ऽवस्ता॑त् । 
- अ॒पां पूर्वा॑ अषा॒ढाः । वर्च॑ᳶ प॒रस्ता॒त् समि॑तिर॒वस्ता॑त् । 
- विश्वे॑षान् दे॒वाना॒मुत्त॑राः । अ॒भि॒जय॑त् प॒रस्ता॑द् अ॒भिजि॑तम॒वस्ता॑त् । 
- विष्णो॑श्श्रो॒णा । पृ॒च्छमा॑नाः प॒रस्ता॒त्पन्था॑ अ॒वस्ता॑त् ।। 4 ।।
- वसू॑ना॒ꣳ॒ श्रवि॑ष्ठाः । भू॒तं प॒रस्ता॒द् भूति॑र॒वस्ता॑त् । 
- इन्द्र॑स्य श॒तभि॑षक् । वि॒श्वव्य॑चाᳶ प॒रस्ता॑द् वि॒श्वक्षि॑तिर॒वस्ता॑त् । 
- अ॒जस्यैक॑पद॒ᳶ पूर्वे॑ प्रोष्ठप॒दाः । वै॒श्वा॒न॒रं प॒रस्ता॑द् वैश्वावस॒वम॒वस्ता॑त् । 
- अहे॑र्बु॒ध्निय॒स्योत्त॑रे । अ॒भि॒षि॒ञ्चन्त॑ᳶ प॒रस्ता॑द् अभिषु॒ण्वन्तो॒ ऽवस्ता॑त् । 
- पू॒ष्णो रे॒वती॑ । गाव॑ᳶप॒रस्ता॑द्व॒त्सा अ॒वस्ता॑त् । 
- अ॒श्विनो॑रश्व॒युजौ॑ । ग्राम॑ᳶ प॒रस्ता॒त् सेना॒ऽवस्ता॑त् । 
- य॒मस्या॑प॒भर॑णीः । अ॒प॒कऱ्ष॑न्तᳶ प॒रस्ता॑द् अप॒वह॑न्तो॒ऽवस्ता॑त् । 
- पू॒र्णा प॒श्चाद्यत्ते॑ +++(=नक्षत्रेष्टिमन्त्रेषु मन्त्रद्वयस्य प्रतीकम्)+++ दे॒वा अद॑धुः ।। 5 ।।


## प्रजापतिः
यो वै न॑क्ष॒त्रियं॑ प्र॒जाप॑ति॒व्वेँद॑ । उ॒भयो॑रेनल्लोँ॒कयो॑र्विदुः +++(देवा मानुषाश्च)+++ ।

हस्त॑ ए॒वास्य॒ हस्तः॑ । चि॒त्रा शिरः॑ । निष्ट्या॒ हृद॑यम् । ऊ॒रू विशा॑खे । प्र॒ति॒ष्ठाऽनू॑रा॒धाः ।  

ए॒ष वै न॑क्ष॒त्रिय॑ᳶ प्र॒जाप॑तिः । य ए॒वव्वेँद॑ । उ॒भयो॑रेनल्लोँ॒कयो॑र्विदुः अ॒स्मि२ꣳश्चा॒मुष्मि२ꣳ॑श्च । ।। 7।।